Для работы программы вам понадобится вывод программы для морфологического анализа MyStem в формате XML. Формат разметки описан на странице анализатора. 

1. (5 баллов) Открыть файл и посчитать число строк внутри тега se, то есть между строкам <se> и </se>, открыть другой файл и записать туда число подсчитанных строк. 

2. (8 баллов) Создать словарь, в котором ключами являются строка с результатом морфологического разбора слова (то есть значения атрибута gr для строк, в которых имеется <w>), а значениями — количество их вхождений в файле. Распечатать пары ключ-значение из словаря в открытый для записи файл таким образом, чтобы каждая пара располагалась на одной строке. 

3. (10 баллов) С помощью регулярных выражений найти все вхождения прилагательных женского года (то есть таких, для которых в «gr=...» входит запись «A», а также указан род «жен»). Соответствующие этим характеристикам словоформы распечатать в новый файл в одну строку через запятую. 
Преобразуйте содержимое корпуса в формат csv. Возьмите строки внутри тега <body> и очистите их от тегов. Запишите результат в новый файл следующим образом: на одной строке должны находиться лемма, разбор, словоформа, разделенные запятыми. Пунктуацию и служебную информацию можно удалить.