Фармакологические свойства

Гидрокарбонат калия восполняет недостаточность калия в организме. Помогает в поддержании нужной вне- и внутриклеточной концентрации ионов калия. Калий является основным внутриклеточным ионом, играющим важную роль в работе организма. Принимает участие в регулировании осмотического давления внутри клетки, в сокращении скелетных мышц, в процессах передачи и проведения нервного импульса на иннервируемые органы, а также некоторых биохимических процессах. Снижает проводимость и возбудимость миокарда, угнетает автоматизм (в высоких дозах).